.. _mep-0003:

============================
MEP 3 -- Tensor API 设计规范
============================
:编号: 3
:标题: Tensor API 设计规范
:作者: 高华佐，曹骁威
:状态: 草稿
:类型: 信息
:创建时间: 2021-09-16

摘要
----

我们预计通过该提案确定在 MegEngine 中所使用的 Tensor API 规范，以便符合一致的开发和使用理念；
并提倡现在开始为采纳《 `数组 API 标准`_ 》做好相应的准备，后者将允许用户写出更具移植性的代码。
在该提案中将阐明 Tensor API 和社区标准之间的差异点，以及补充说明社区标准中未明确的部分。

背景与动机
----------

Python 用户可以选择各种不同的用于数值计算、数据科学、机器学习和深度学习的库和框架。
新框架几乎每年都在出现，百家争鸣所导致的一个后果便是基本数据结构 —— 多维数组（又名张量）的碎片化，
几乎每一个 API 都非常相似，但是它们之间又存在着足够的差异，导致用户很难编写适用于多个库的代码。

考虑到 NumPy 中所使用的设计和约束未必是最理想的，比如没有考虑到非 CPU 设备、基于图形的库或 JIT 编译器，
以及一些已有设计存在着副作用（比如基于值的类型提升规则），在一些情况下反而对库本身的开发形成了限制，
因此一些库在必要情况下选择了不遵循 NumPy 的部分设计，包括 MegEngine 也是如此。

`Python 数据 API 标准联盟`_ 在 2020 年发布了《 `数组 API 标准`_ 》，目前正接受社区审查。
它不规定任何有关如何实现功能的内容——只关心语法（如函数签名）和语义（预期输出是什么——形状、数据类型、数值结果） ，
而不是性能、算法选择或获得数值结果的精度。NumPy 在自己的 `NEP 47`_ 提案中表明了积极适配的倾向，
并提出了一些参考实现，但该提案在相当长的一段时间内仍将处于草案状态。
MegEngine 的 Tensor API 设计也应当考虑尽可能地与社区其它成员相互兼容，但也有额外需要关注的地方：

* 上述标准并不能覆盖到 MegEngine Tensor API 的全部使用情景，如一些神经网络编程情景；
* 必须尽力保障不向现有的 Tensor API 设计引入兼容性破坏（Breaking Change），这将被主要讨论。

基于以上背景，我们需要一份提案（或许在很长一段时间内也将以草案的形式存在），来确定当前的 Tensor API 规范。
而术语《数组 API 标准》更多用于指代目前正在处于发展阶段的社区标准，只是它当前还不够完整，无法被直接使用。
《数组 API 标准》某种意义上可以看作是 Tensor API 设计规范的子集，
我们将在本提案中讨论 MegEngine 将要如何支持社区标准，不遵循社区标准的部分，以及为了避免兼容性破坏可能采取的措施。

.. warning::

   由于《数组 API 标准》本身仍处于发展变化状态中，因此本 MEP 也有随时进行更新的可能性。

旧版 API 设计原则
~~~~~~~~~~~~~~~~~

以下为 MegEngine Tensor API 在设计之初所采取的基本原则：

* 与数组科学计算相关的 API 设计，如果在 NumPy 中存在相应实现，优先以 NumPy 作为参考标准；
* 与神经网络编程相关的 API 设计，如果在 PyTorch 中存在相应实现，优先以 PyTorch 作为参考标准；
* 如果一些 API 在 NumPy 和 PyTorch 中都有实现，默认优先以 NumPy 作为参考标准；
* 所有的 API 变更操作（包括新增），最终都需要经过 MegEngine API 委员会的审核。

另外，在 NumPy 中被认为不科学的 API 命名没有被 MegEngine 采纳，如 ``concatenate`` 被改为 ``concat``.
上述原则已被模糊地实施了几个版本，但未形成详细的参考规范，因此在实施新的规范时，需要保证向后兼容。

另外，由于一些历史原因，Tensor API 的设计与 NumPy 之间也存在着不一致的地方：

* 比如 NumPy 习惯将函数接受的输入位置参数命名为 ``x``, 而在 MegEngine 中通常为 ``inp``;
* MegEngine 中提供的接口并不保证与 NumPy 完全对应，比如 ``dot`` 的实现；

这让我们的 API 设计无法脱离开 API 委员会的审核，由于缺少一份参考规范，给后续的维护引入了昂贵的成本。

采纳数组 API 标准
~~~~~~~~~~~~~~~~~

我们惊喜地发现，Python 数据 API 标准联盟发布的《数组 API 标准》与 MegEngine Tensor API 的设计哲学高度一致，
因此我们接下来将选择用其代替 NumPy 实现作为首要参考标准，并尽量避免引入兼容性破坏。

Tensor API 设计规范
-------------------

以下是 Tensor API 设计时采取的基本原则：

.. note::

  #. 默认情况下，采用《 `数组 API 标准`_ 》以及 :ref:`array-api-addon` 作为基本规范；

     * `Purpose and scope <https://data-apis.org/array-api/latest/purpose_and_scope.html>`_
     * `Design topics & constraints <https://data-apis.org/array-api/latest/design_topics/index.html>`_
     * `API specification <https://data-apis.org/array-api/latest/API_specification/index.html#api-specification-index--page-root>`_

  #. 对于《数组 API 标准》中尚待形成标准的主题内容（TODO），采取如下原则：

     #. API 科学合理是首要追求，只有在几种参考选择仅仅是习惯上的区别时，优先级为 NumPy > PyTorch > 其它；
     #. 除 NumPy 和 PyTorch 外，应该总是全面地比较各框架/库的 API, 包括但不限于 TensorFlow, OpenCV 等...

  一些还未被讨论的主题或许会在将来被纳入《数组 API 标准》，届时 MegEngine 中应当向标准靠拢，并保留该旧接口以免造成兼容性破坏。
  例如由于目前尚未形成 ``random`` 的《标准》参考实现，而按照 Tensor API 设计规范的基本原则，目前应当参考 NumPy 中的 ``random`` 进行实现，
  其中有： 

  * ``numpy.random.permutation``
  * ``numpy.random.shuffle``
  * ``numpy.random.Generator.permuted``

  几个语义极为接近的 API. 如果将来的《标准》中提出了更加规范的定义，MegEngine 将实现新的接口，并保留旧接口调用。
  另一种情况是，如果《标准》中对 NumPy 中的 API 进行了重命名，比如使用 ``concat`` 代替 ``concatenate``,
  那么 MegEngine 中将实现 ``concat``, 并且在文档中仅向用户展示这种用法，旧的用法将不被推荐（但保证兼容历史用法）。

.. warning::

   任何 API Change 行为都需要在相关实现中给出参考标准，以便 API 委员会进行代码审核。

.. _array-api-addon:

数组 API 标准补充说明
---------------------

本小节主要用于讨论：

* 一些《数组 API 标准》中尚未明确的主题，以及 MegEngine 目前打算如何做；
* 由于向后兼容等历史性问题，MegEngine 的 Tensor 实现与《标准》不一致的地方;
* 将来打算如何提供与《标准》中完全一致的实现。

现有 Tensor 实现的差异性说明
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

副本和视图，以及可变性（ `Copy-view behaviour and mutability`_ ）
  对于该情况《标准》中没有做硬性要求，MegEngine 中的 Tensor 没有视图（View）这样的概念。
  与 ``view`` 有关的操作虽然能提升效率，但在语义上加大了用户的心智负担。

  .. warning::

     这不代表 MegEngine 中并不存在原地（Inplace）操作，以下行为依然是原地进行的：

     * 原地运算符（例如 ``*=`` ）
     * 元素赋值（例如 ``x[0] = 1`` ）

     但由于 MegEngine 没有视图的概念，一个 Tensor 上的原地操作一定不会影响另一个 Tensor.

数据类型与类型提升（ `Data Types`_ / `Type Promotion Rules`_ ）
  * 目前 MegEngine 中支持的数据类型可在 :ref:`tensor-dtype` 中找到，并未完全实现《标准》中要求的数据类型，例如 64 位数据类型和复数数据类型；
  * 混合类型提升在《标准》中是未定义行为，而在 MegEngine 用户指南中明确了相关行为。

函数签名与参数（ `Function and method signatures`_ ）
  * 位置参数必须使用 `PEP 570`_ 中规定的仅位置（Positional-Only）参数，语法为 ``/`` 符。
    由于该特性仅在 Python >= 3.8 版本可用，而 MegEngine 目前仍需要支持一些低于 3.8 的 Python 版本。
    因此现在的做法是在文档中为用户添加指导，让用户以仅位置参数的方式去使用它们。
    另一种方式是在文档字符串的第一行重载签名内容，参考 `autodoc_docstring_signature`_ .
  * 对于只有单个 Tensor 输入作为位置参数的函数，参数应该被命名为 ``inp``,
    对于有多个输入参数的情况，参数应该被命名为 ``inp1, inp2 ...``, 以此类推。
    在标准中要求使用 ``x`` 作为输入位置参数的名字，如果遵循标准，会引入兼容性破坏，因此保留现在的参数名。
    我们认为，由于将来会采取仅位置参数约定，因此位置参数的名称并不关键，这里只是为了历史写法兼容。
  * 参考示例中使用了 NumPy 风格的文档字符串，MegEngine 中要求使用 Google 风格。

向后兼容性处理
~~~~~~~~~~~~~~

NumPy 的主命名空间下已经实现了非常多的 API, 为了在采用《数组 API 标准》的同时不破坏兼容性，
NumPy 在 `NEP 47`_ 中提出了添加一个单独的命名空间 ``numpy.array_api`` 的做法， 
类似的做法也出现在一些其它想要采用现有 NumPy 标准的库或框架中（比如 ``jax.numpy`` ）。
而 MegEngine 在接口设计之初，并没有要求主命名空间与 NumPy API 完全对应，因此不存在这样的历史负担。

我们可以继续保留现有设计， ``megengine.functional`` 中将负责提供所有与 Tensor 相关的原子操作。
如果将来用户想要找到 ``numpy.array_api`` 中的对应接口，应当确保能够在 ``megengine.functional`` 中找到。

可能导致的问题是：

MegEngine 现有的一些接口和设计（未在当前《标准》提及）可能会和后续版本《标准》中的要求起冲突，
比如同一个 API 实现功能不同，或者在后续标准中要求统一支持视图操作，届时无法保证用法完全兼容。

可能的解决方案：

如果将来《标准》中对于一些概念有了更加具体的规定，或存在着相应的需求，导致无法处理向后兼容问题，
MegEngine 中或许会提供 ``megengine.functional.numpy`` 与 ``megengine.functional.array`` 命名空间，
以寻求和 NumPy 以及 Array API 标准的高度统一。也有可能不采用新的《数组 API 标准》，锁定某一个版本。

关于 NN API 的讨论
------------------

目前 MegEngine 有关于神经网络编程的接口实现都存放在 ``megengine.functional.nn`` 命名空间中，
大都以 ``torch.nn.functional`` 作为参考标准（包括命名/分类规则）。
相关 API 在《数组 API 标准》中被划分为 misc functions 一类，尚未进行具体讨论。
以下是 MegEngine 在处理此类 API 时的基本思路：

* PyTorch 中的一些 API 命名规则是不合理的，因此最终命名需要经过 API 委员会的审核。

  例如 Pytorch 中的 ``fold`` 和 ``unfold`` 两个接口，
  在 MegEngine 中对应为 ``sliding_window`` 和 ``sliding_window_transpose``.
  这样的命名是经过研发人员和用户经过讨论后确定的，相关讨论应该被记录。

* 由于 MegEngine 不存在类似 ``torchvision``, ``torchtext`` 这样的领域细分库，
  因此规定所有的神经网络领域概念相关接口均统一放在 ``functional.nn`` 命名空间
  （具体实现的源代码文件如何组织不做要求，但提供给用户的 API 入口需要统一）
  包括像 ``l1_loss`` 这样的接口，也统一使用 ``functional.nn`` 调用；

* 相关 API 对比信息应当提供在 :ref:`comparison` 页面，方便用户查询。


.. _Python 数据 API 标准联盟: https://data-apis.org/
.. _数组 API 标准: https://data-apis.org/array-api/latest/
.. _NEP 47: https://numpy.org/neps/nep-0047-array-api-standard.html 
.. _PEP 570: https://www.python.org/dev/peps/pep-0570/
.. _autodoc_docstring_signature: https://www.sphinx-doc.org/en/master/usage/extensions/autodoc.html
.. _PEP 3102: https://www.python.org/dev/peps/pep-3102/
.. _PEP 484: https://www.python.org/dev/peps/pep-0484/
.. _array_object: https://data-apis.org/array-api/latest/API_specification/array_object.html
.. _DLPack: https://github.com/dmlc/dlpack
.. _Copy-view behaviour and mutability: https://data-apis.org/array-api/latest/design_topics/copies_views_and_mutation.html
.. _Data Types: https://data-apis.org/array-api/latest/API_specification/data_types.html
.. _Type Promotion Rules: https://data-apis.org/array-api/latest/API_specification/type_promotion.html 
.. _Function and method signatures: https://data-apis.org/array-api/latest/API_specification/function_and_method_signatures.html
